<gynécologique.txt>
1. Introduction : Préparation et introduction  à la patiente

o	 Lavez vos mains.
o	 Présentez-vous avec votre nom et rôle.
o	 Confirmez l’identité de la patiente (nom et date de naissance).
o	 Expliquez l’examen en termes simples et rassurants.
o	 Obtenez le consentement pour continuer.


2. Examen abdominal

•	Inspection :
o	 Recherchez des cicatrices chirurgicales.
o	 Vérifiez la présence de hernies ou de voussures.
•	Palpation :
o	 Masse abdominale palpable.
o	 Zones de sensibilité ou douleur.

3. Examen des seins :

•	Inspection (positions variées) :
  o	 Face, profil, mains sur les hanches, penchée en avant.
  o	 Taille, forme.
  o	 Anomalies : peau d’orange, rougeurs, mamelon ombiliqué, déformation, maladie de Paget.
•	Palpation :
  o DD, main sous la tête, les 4 quadrants systématiquement examinés.
  o Recherche de nodules, zones douloureuses, mastose, écoulements mamelonnaires.
  o Palpation des aires ganglionnaires axillaires, sus-claviculaires et cervicales.

4.Examen pelvi-périnéal :

•	Inspection :
 o Aspect des organes génitaux externes : trophicité, pilosité, pigmentation, développement des grandes et petites lèvres, clitoris.
  o	 Séquelles obstétricales : épisiotomies, déchirures, fistules.
  o	 Distance ano-vulvaire.
  o	 Effort de toux pour évaluer un prolapsus.
•	Palpation vulvaire :
  o	 Masse ou nodule.

5. Examen au spéculum

•	Préparation :
  o	 Préparez le spéculum et lubrifiez-le au sérum physiologique sans toucher les lames.
•	Insertion :
  o	 Écartez les lèvres avec la main non dominante.
  o	 Insérez doucement le spéculum (lames fermées, poignée latérale).
  o	 Tournez la poignée vers le haut une fois inséré.
  o	 Ouvrez les lames et verrouillez-les pour visualiser le col utérin.
•	Observation :
  o	 Col : forme, taille, écoulement, glaire cervicale (quantité, transparence, filance).
  o	 Vagin : anomalies visibles.
•	Retrait :
  o	 Relâchez doucement le spéculum en inspectant les parois vaginales.

6. Toucher vaginal (TV) avec palpation abdominale

•	Col utérin :
  o	 Longueur, mobilité, sensibilité.
•	Utérus :
  o	 Taille, position, consistance, mobilité.
•	Annexes :
   o	 Palpation pour masses ou douleurs.

8. Conclusion et finalisation de l’examen

o	 Expliquez à la patiente  que l’examen est terminé.
o	 Remerciez la patiente pour sa coopération.
o	 Fournissez un espace privé pour que la patiente  se rhabille.
o	 Lavez vos mains et éliminez les EPI.
o	 Résumez vos observations.

source : https://clinxpert.glide.page/dl/ClinXpert/s/85159a/r/HzCGu5ijR-CscB.oVfGTxg
</gynécologique.txt>

<neurologique.txt>
 1. Introduction : Préparation et introduction au patient

o	 Lavez vos mains.
o	 Présentez-vous avec votre nom et rôle.
o	 Confirmez l’identité du patient (nom et date de naissance).
o	 Expliquez ce que l’examen neurologique impliquera en termes simples et rassurants.
o	 Vérifiez si le patient a des douleurs ou des gênes avant de commencer.
o	 Obtenez le consentement pour procéder.
o	 Positionnez le patient selon les étapes nécessaires (debout, assis ou couché).

1.Étude de la marche et de l'équilibre

•	 Observez la marche normale : symétrie, fluidité, coordination.
•	 Évaluez la démarche en tandem (talon-pointe).
•	 Recherchez un signe de Romberg :
  o	Yeux ouverts puis fermés.
  o	 Oscillation + chute = Romberg positif (atteinte proprioceptive).
  o	 Oscillation sans chute = Romberg négatif (atteinte cérébelleuse).

2. Étude des fonctions supérieures

•	Évaluez :
o	 Langage (compréhension, expression).
o	 Mémoire (immédiate, différée).
o	 Orientation spatio-temporelle.

3. Examen des nerfs crâniens (NC)

•	NC I (Olfactif) :
o	 café,vanille...
•	NC II (Optique) :
o	 Inspectez les pupilles, testez l'acuité visuelle, champs visuels et réflexes pupillaires.
•	NC III, IV, VI (Oculomoteurs) :
o	 Inspectez les paupières pour un ptosis.
o	 Évaluez les mouvements oculaires et recherchez un strabisme.
•	NC V (Trijumeau) :
o	 Testez la sensibilité faciale (front, joue, menton).
o	 Palpez les muscles masticateurs.
o	 Testez le réflexe cornéen.
•	NC VII (Facial) :
o	 Observez les asymétries faciales.
o	 Testez les expressions faciales (sourire, froncement de sourcils).
•	NC VIII (Cochléo-vestibulaire) :
o	 Évaluez l’audition 
o	 Testez la fonction vestibulaire :Romberg.
•	NC IX et X (Glosso-pharyngien et Vague) :
o	 Testez la phonation (« ahh »), le réflexe nauséeux et la déglutition.
•	NC XI (Accessoire) :
o	 Évaluez la force du trapèze et du SCM.
•	NC XII (Hypoglosse) :
o	 Observez la langue pour atrophie, fasciculations et déviation.

4. Examen moteur :

•	Inspection :
o	 Recherchez une amyotrophie, des mouvements anormaux (tremblements, fasciculations).
•	Tonus :
o	 Évaluez le tonus musculaire (hypertonie spastique ou plastique).
o	 Recherchez un clonus à la cheville, roue dentée.
•	Force musculaire :
o	 Testez globalement :
	Épreuve de Barré (MS).
	Épreuve de Mingazzini (MI).
o	 Testez par segment selon l’échelle MRC (0 à 5) pour :
	Épaules, coudes, poignets, doigts (MS).
	Hanches, genoux, chevilles, orteils (MI).

5. Examen sensitif : 

•	Testez :
o	 Sensibilité tactile fine (coton).
o	 Sensibilité douloureuse (piqûre d'épingle).
o	 Sensibilité vibratoire (diapason).
o	 Sensibilité proprioceptive (mouvement passif d’un doigt ou d’un orteil).
•	 Évaluez la sensibilité dermatome par dermatome.

6. Étude de la coordination

•	Testez :
o	 Épreuve doigt-nez : dysmétrie, hypermétrie, dyschronométrie.
o	 Épreuve talon-genou : incoordination au MI.
o	 Dysdiadochocinésie (mouvements alternés rapides).

7. Étude des réflexes

•	Réflexes ostéo-tendineux :
o	 Bicipital, tricipital, stylo-radial (MS).
o	 Rotulien, achilléen (MI).
•	Réflexes cutanés :
o	 Réflexe cutané plantaire : flexion ou signe de Babinski (extension pathologique).

8. Recherche des signes méningés

Raideur de nuque : incapacité de fléchir le cou.
•	 Signe de Kernig : douleur en extension du genou en position de flexion de la hanche.
•	 Signe de Brudzinski : flexion des genoux lors de la flexion de la nuque.

9. Conclusion de l’examen

•	 Expliquez au patient que l’examen est terminé.
•	 Remerciez le patient pour sa coopération.
•	 Lavez vos mains et éliminez les EPI.
•	 Résumez vos observations et proposez des investigations complémentaires (imagerie, examens électrophysiologiques, etc.).

source : https://clinxpert.glide.page/dl/ClinXpert/s/85159a/r/67OruJs.T7Cqf64oEvJZMg
</neurologique.txt>

<ostéoarticulaire.txt>
1. Introduction : Préparation et introduction au patient

o	 Lavez vos mains.
o	 Présentez-vous avec votre nom et rôle.
o	 Confirmez l’identité du patient (nom et date de naissance).
o	 Expliquez ce que l’examen impliquera avec des termes simples et rassurants.
o	 Obtenez le consentement pour procéder.
o	 Vérifiez si le patient ressent une douleur avant de commencer.

2. Inspection générale

•	 Observez le patient de face, de côté et de dos :
o	Alignement corporel.
o	Déformations ou asymétries.
o	Signes de maladies systémiques (amyotrophies, cicatrices, rougeurs).

3. GALS Screen : Évaluation générale des articulations

•	 Marche : Fluidité, symétrie, anomalies de la marche.
•	 Membres supérieurs :
 o	Flexion, extension, mouvements combinés.
 o	Vérifiez la force de préhension et les mouvements fins
 o	Squeeze test (PR).
•	 Membres inférieurs :
 o	Flexion/extension passives des genoux.
 o	Rotation interne des hanches.
 o	Squeeze test.
•	 Rachis :
 o	Courbures : lordose, cyphose
 o	Cervical : flexion, extension, rotation, inclinaison latérale.
 o	Thoracique : ampliation thoracique.
 o	Lombaire : flexion (distance doigt-sol),extension, rotation, indice de Schöber.
 o	Tests radiculaires :
  	Signe de Lasègue (rachis lombaire).
  	Signe de Léri (rachis lombaire).
 o	Examen des sacro-iliaques :
  	Palpation de l’interligne 
  	Signe du Trépied 
  	Test d’écartement / rapprochement Rechercher

4. Examen de l’épaule

•	Tests spécifiques :
 o	Recherche de conflit sous-acromiale :
  	Test de NEER
  	Test de Hawkins
  	Test de Yocum
 o	Recherche de tendinopathie spécifique :
  	Test de Jobe : m. supra-épineux
  	Test de Patte : m. infra-épineux et petit rond
  	Palm-up test : long biceps
  	Belly press test : m. sous-scapulaire

5. Examen de la hanche

•	Tests spécifiques :
o	 Boiterie
o	 Trendelenburg : faiblesse des abducteurs.
o	 Test de Thomas : déformation en flexion fixe.
o	 Manœuvre du salut coxal : Incapacité de maintenir le MI tendu à 30° du lit.

6. Examen du genou

•	Palpation :
o	 Palpez l’articulation en extension et flexion : crépitations.
o	 Signe du flot, choc rotulien.
•	Mouvements :
o	 Flexion et extension (actives et passives).
•	Tests spécifiques :
o	 Tiroir antérieur/postérieur : ligaments croisés.
o	 McMurray : atteinte méniscale.
o	 Zohlen et Rabot : atteinte fémoro-patellaire.

7. Conclusion

•	 Expliquez au patient que l’examen est terminé.
•	 Remerciez le patient pour sa coopération.
•	 Lavez vos mains.
•	 Résumez vos observations .

source : https://clinxpert.glide.page/dl/ClinXpert/s/85159a/r/wgw975SfSyucdJommAvJ2A
</ostéoarticulaire.txt>

<pleuro-pulmonaire.txt>
1. Introduction : Préparation et introduction au patient

o	 Lavez vos mains.
o	 Présentez-vous avec votre nom et rôle.
o	 Confirmez l’identité du patient (nom et date de naissance).
o	 Expliquez l’examen avec des termes simples et rassurants.
o	 Obtenez le consentement pour procéder.
o	 Demandez si le patient ressent une douleur ou une gêne respiratoire avant de continuer.

2. Inspection : Observer les signes cliniques

•	 Recherchez des signes de gravité :
o	Cyanose.
o	Détresse respiratoire.
o	Fréquence respiratoire (tachypnée ou bradypnée).
•	 Observez les mains :
o	Taches de goudron.
o	Hippocratisme digital.
•	 Vérifiez :
o	Turgescence des veines jugulaires (TVJ).
o	Distension thoracique.
o	Circulation veineuse collatérale thoracique.
o	Symétrie thoracique ou non.
o	Présence de cicatrices chirurgicales thoraciques.

3. Palpation : Évaluer la transmission et l’expansion

o	 Vibrations vocales (bien transmises ou diminuées).
o	 Expansion thoracique (symétrique ou réduite).

4. Percussion : Détecter des anomalies sonores

•	 Notez la sonorité thoracique :
o	Normale (sonore).
o	Matité (épanchement pleural).
o	Tympanisme (pneumothorax).

5. Auscultation : Écouter les sons pulmonaires

•	 Évaluez le murmure vésiculaire :
o	Présent, diminué ou absent.
•	 Recherchez des râles :
o	Sibilants (obstruction bronchique : asthme ou BPCO).
o	Crépitants (œdème pulmonaire, pneumonie, fibrose).
o	Ronflants (sécrétions bronchiques).

6. Finalisation :

•	 Vérifiez la présence de :
o	Œdème sacré et des membres inférieurs.
o	Ballotement du mollet (TVP)
o	Signe de Homans (TVP)

7. Conclusion :

•	 Expliquez au patient que l’examen est terminé.
•	 Remerciez le patient.
•	 Lavez vos mains et éliminez l’EPI.
•	 Résumez vos observations et proposez les examens complémentaires nécessaires.

source : https://clinxpert.glide.page/dl/ClinXpert/s/85159a/r/hZs71-PyQcygkBtJWaPWwA
</pleuro-pulmonaire.txt>

<urologique.txt>
1. Introduction : Préparation et introduction au patient

o	 Lavez vos mains et portez des gants propres.
o	 Présentez-vous avec votre nom et rôle.
o	 Confirmez l’identité du patient (nom et date de naissance).
o	 Expliquez l’examen en termes simples et rassurants.
o	 Obtenez le consentement pour l’examen.
o	 Fournissez de l’intimité pour que le patient se déshabille si nécessaire.
o	 Demandez si le patient ressent une douleur avant de commencer.

2. Inspection générale

•	 Notez l’aspect des urines :
o	Hématurie.
o	Pyurie.
•	 Recherchez des signes cliniques généraux :
o	Cicatrices abdominales ou lombaires.
o	Œdème des membres inférieurs.
o	Voussure lombaire.

3. Examen des fosses lombaires

•	Inspection :
 o	 Voussure lombaire.
 o	 Cicatrices chirurgicales.
•	Palpation :
 o	 Contact lombaire : masse est perçue au contact de la paroi postérieure.
 o	 Ballottement rénal : impulsions transmises entre les mains antérieure et postérieure.
•	Percussion :
 o	 Signe de Giordano : empâtement douloureux à la percussion lombaire (oriente vers une PNA).

4. Examen de l’hypogastre : recherche de globe vésical

•	Inspection :
  o	 Voussure sus-pubienne.
•	Palpation :
  o	 Masse hypogastrique palpable.
•	Percussion :
  o	 Matité à bord supérieur convexe.

5. Examen des organes génitaux externes

•	Chez l’homme :
 o	 Verge : position du méat urétral, écoulement urétral, œdème ou hématome, induration du corps caverneux.
 o	 Scrotum :
   	Aspect de la peau scrotale (hernie inguino-scrotale, hydrocèle, cryptorchidie, varicocèle).
   	Transillumination systématique :
   	 Masse liquidienne (positive).
   	 Masse tissulaire (négative).
 o	 Cordon spermatique :
   	Volume, consistance.
   	Recherche de varicocèle (remplissage debout avec effort de toux).
 o	 signe de Prehn : orchi-épididymite.
 o	 réflexe Crémastérien : aboli si torsion testiculaire.
•	Chez la femme :
 o	 Grandes et petites lèvres : rougeur, lésion.
 o	 Méat urétral : écoulement ou anomalie.

6. Toucher rectal

•	 Évaluer le tonus anal.
•	 Prostate :
o	Normale : petite saillie avec deux lobes et un sillon médian.
o	Augmentée, souple et indolore (hypertrophie bénigne).
o	Douloureuse (prostatite).
o	Dure et irrégulière (cancer).
•	 Recherche d’adénopathies inguinales.

7. Conclusion :

o	 Expliquez au patient que l’examen est terminé.
o	 Remerciez le patient.
o	 Lavez vos mains et éliminez l’EPI.
o	 Résumez vos observations et proposez les investigations nécessaires (échographie, analyses urinaires, etc.).

source : https://clinxpert.glide.page/dl/ClinXpert/s/85159a/r/BxsBtMwpSpKlgPJay-2LqQ
</urologique.txt>

<Général.txt>
1. Évaluation initiale :

•	 Niveau de conscience :
 o	Évaluer avec le score de Glasgow.
•	 Apparence générale :
 o	État de santé apparent.
 o	Coloration : rechercher des signes de pâleur, cyanose, érythème, ictère.
•	 Constantes vitales :
 o	Tension artérielle : mesurer aux deux bras.
 o	Fréquence cardiaque : pouls radial (fréquence, rythme).
 o	Fréquence respiratoire.
 o	Température.
 o	Taille, poids, IMC.

2. État général :

•	 Recherche de signes :
o	Déshydratation : vérifier le pli cutané pré-sternal.
o	Dénutrition : pli cutané abdominal.
o	Signes de choc : marbrures, froideur des extrémités, TRC>3secondes.
o	État des conjonctives (pâleur, ictère).
o	OMI (œdèmes des membres inférieurs).

source : https://clinxpert.glide.page/dl/ClinXpert/s/85159a/r/ZH8jqc3kQU6u1JykDD6KNg
</Général.txt>

<cardio-vasculaire.txt>
1. Introduction : Préparation et introduction au patient

o	 Lavez vos mains .
o	 Présentez-vous avec votre nom et rôle.
o	 Confirmez le nom et la date de naissance du patient.
o	 Expliquez l’examen avec des mots simples.
o	 Obtenez le consentement du patient.
o	 Ajustez le lit à 45° et exposez le thorax.
o	 Demandez si le patient ressent une douleur avant de continuer.

2. Inspection générale :

•	 Recherchez des signes cliniques :
  o	Déformations thoraciques.
  o	Cicatrices chirurgicales.
  o	Cyanose ou pâleur.
  o	Turgescence des veines jugulaires.
  o	Œdème des membres inférieurs.
  o	Circulation collatérale veineuse thoracique.
•	 Notez les équipements présents : cathéters, pansements, etc.

3. Palpation :

•	 Choc de pointe : position et caractère (punctiforme ,étalé ou déplacé).
•	 Frémissement (thrills).
•	 Signe de Harzer.
•	 Reflux hépato-jugulaire.

4. Auscultation :

•	 Vérifiez le rythme cardiaque : régulier ou non.
•	 Bruits cardiaques :
  o	B1 et B2 bien perçus.
  o	Recherche de souffles ou bruits surajoutés
  o	Caractériser le souffle : Siège, Temps (proto-méso-télé-holo : systolique/diastolique), Timbre, Irradiation, Variabilité (respiratoire/positionnelle).
•	 Utilisez manœuvres positionnelles et respiratoires pour affiner (expiration, décubitus latéral).
•	 Auscultation des axes vasculaires (carotides).
•	 Auscultation pulmonaire (râles crépitants).

5. Examen vasculaire  

•	 Présence et symétrie des pouls.
•	 Vérifiez le pouls radial, ulnaire, brachial et carotidien. Aortique, fémoral, poplité, tibial postérieur et pédieux.
•	 auscultation des gros axes : carotidiens, fémoraux, aortique : souffle ?

6. Signes périphériques :

Mains :
  o	Couleur, température, xanthomes, hippocratisme digital.
  o	Temps de remplissage capillaire (TRC).
•	 Jugulaire :
  o	Mesurez la JVP correctement positionnée.
  o	Vérifiez le reflux hépato-jugulaire.
•	 Visage :
  o	Yeux : pâleur conjonctivale, arc cornéen, xanthélasma.
  o	Bouche : cyanose centrale, mauvaise hygiène dentaire.

7. Finalisation et examen complémentaire :

o	 Inspectez le dos pour les cicatrices ou déformations.
o	 Auscultez les bases pulmonaires.
o	 Palpez les chevilles et le sacrum pour un œdème.

8. Conclusion :

Expliquez au patiente que l’examen est terminé.
o	 Remerciez le patiente.
o	 Lavez vos mains .
o	 Résumez vos observations et suggérez des investigations complémentaires.

source : https://clinxpert.glide.page/dl/ClinXpert/s/85159a/r/8VfzDMAtQ2mgeKTloVoneA
</cardio-vasculaire.txt>

<Abdominal.txt>
1. Introduction : Préparation et introduction  au patient

o Se laver les mains.
o Se présenter : nom et rôle.
o Confirmer l’identité du patient (nom, date de naissance).
o Expliquer l’examen avec des termes simples et rassurants.
o Obtenir le consentement pour continuer.
o Demander si le patient ressent une douleur avant de commencer.
o patient en décubitus dorsal, mettez vous à droite du patient .

2. Inspection 

	☑ Rechercher des signes cliniques visibles :
o	Respiration abdominale.
o	Cicatrices chirurgicales.
o	Distension abdominale ou voussure.
o	Hernie ou éventration.
o	Points de feu ou lésions cutanées.
o	Circulation veineuse collatérale.
o	Présence d’ictère ou autres anomalies.
	☑ Inspecter les équipements autour du patient : stomie, drains, cathéters, etc.

3. Palpation 

o	 Vérifier si l’abdomen est souple ou non.
	o Identifier une défense ou une contracture.
	o Détecter une sensibilité localisée.
	o Palper pour rechercher :
o	Hépatomégalie (mesurer la flèche si présente).
o	Splénomégalie.
o	Masse abdominale ou autre anomalie.
	o Palpation spécifique :
o	Orifices herniaires.

4. Percussion : Délimiter les organes et détecter les anomalies

o	Tympanisme ou matité sur les neuf régions.
o	Signe du flot (présence d’ascite).
o	Signe du glaçon pour une masse mobile.

5. Auscultation : Écouter les bruits abdominaux

	o Rechercher des bruits hydro-aériques (présents ou absents).
	o Identifier un souffle abdominal :
o	Aortique.
o	Rénal.

6. Toucher rectal :

o	Inspection externe : fissures, hémorroïdes, fistules, excoriations.
o	Évaluation interne :
o	Tonus sphinctérien.
o	Masse ou fécalome dans l’ampoule rectale.
o	Palpation de la prostate (chez l’homme).
o	État du doigtier après examen : sang, pus, etc.
o	Recherche du cri de Douglas.

7. Fin de l’examen : Compléter et conclure

	o Informer le patient que l’examen est terminé.
	o Remercier le patient pour sa coopération.
	o Résumer vos conclusions et proposer des investigations complémentaires si nécessaire.

source : https://clinxpert.glide.page/dl/ClinXpert/s/85159a/r/PzaQruyoRe-SooWsi0j-cg
</Abdominal.txt>

