1. Introduction : Préparation et introduction au patient

o	 Lavez vos mains.
o	 Présentez-vous avec votre nom et rôle.
o	 Confirmez l’identité du patient (nom et date de naissance).
o	 Expliquez ce que l’examen impliquera avec des termes simples et rassurants.
o	 Obtenez le consentement pour procéder.
o	 Vérifiez si le patient ressent une douleur avant de commencer.

2. Inspection générale

•	 Observez le patient de face, de côté et de dos :
o	Alignement corporel.
o	Déformations ou asymétries.
o	Signes de maladies systémiques (amyotrophies, cicatrices, rougeurs).

3. GALS Screen : Évaluation générale des articulations

•	 Marche : Fluidité, symétrie, anomalies de la marche.
•	 Membres supérieurs :
 o	Flexion, extension, mouvements combinés.
 o	Vérifiez la force de préhension et les mouvements fins
 o	Squeeze test (PR).
•	 Membres inférieurs :
 o	Flexion/extension passives des genoux.
 o	Rotation interne des hanches.
 o	Squeeze test.
•	 Rachis :
 o	Courbures : lordose, cyphose
 o	Cervical : flexion, extension, rotation, inclinaison latérale.
 o	Thoracique : ampliation thoracique.
 o	Lombaire : flexion (distance doigt-sol),extension, rotation, indice de Schöber.
 o	Tests radiculaires :
  	Signe de Lasègue (rachis lombaire).
  	Signe de Léri (rachis lombaire).
 o	Examen des sacro-iliaques :
  	Palpation de l’interligne 
  	Signe du Trépied 
  	Test d’écartement / rapprochement Rechercher

4. Examen de l’épaule

•	Tests spécifiques :
 o	Recherche de conflit sous-acromiale :
  	Test de NEER
  	Test de Hawkins
  	Test de Yocum
 o	Recherche de tendinopathie spécifique :
  	Test de Jobe : m. supra-épineux
  	Test de Patte : m. infra-épineux et petit rond
  	Palm-up test : long biceps
  	Belly press test : m. sous-scapulaire

5. Examen de la hanche

•	Tests spécifiques :
o	 Boiterie
o	 Trendelenburg : faiblesse des abducteurs.
o	 Test de Thomas : déformation en flexion fixe.
o	 Manœuvre du salut coxal : Incapacité de maintenir le MI tendu à 30° du lit.

6. Examen du genou

•	Palpation :
o	 Palpez l’articulation en extension et flexion : crépitations.
o	 Signe du flot, choc rotulien.
•	Mouvements :
o	 Flexion et extension (actives et passives).
•	Tests spécifiques :
o	 Tiroir antérieur/postérieur : ligaments croisés.
o	 McMurray : atteinte méniscale.
o	 Zohlen et Rabot : atteinte fémoro-patellaire.

7. Conclusion

•	 Expliquez au patient que l’examen est terminé.
•	 Remerciez le patient pour sa coopération.
•	 Lavez vos mains.
•	 Résumez vos observations .

source : https://clinxpert.glide.page/dl/ClinXpert/s/85159a/r/wgw975SfSyucdJommAvJ2A