1. Introduction : Préparation et introduction au patient

o	 Lavez vos mains et portez des gants propres.
o	 Présentez-vous avec votre nom et rôle.
o	 Confirmez l’identité du patient (nom et date de naissance).
o	 Expliquez l’examen en termes simples et rassurants.
o	 Obtenez le consentement pour l’examen.
o	 Fournissez de l’intimité pour que le patient se déshabille si nécessaire.
o	 Demandez si le patient ressent une douleur avant de commencer.

2. Inspection générale

•	 Notez l’aspect des urines :
o	Hématurie.
o	Pyurie.
•	 Recherchez des signes cliniques généraux :
o	Cicatrices abdominales ou lombaires.
o	Œdème des membres inférieurs.
o	Voussure lombaire.

3. Examen des fosses lombaires

•	Inspection :
 o	 Voussure lombaire.
 o	 Cicatrices chirurgicales.
•	Palpation :
 o	 Contact lombaire : masse est perçue au contact de la paroi postérieure.
 o	 Ballottement rénal : impulsions transmises entre les mains antérieure et postérieure.
•	Percussion :
 o	 Signe de Giordano : empâtement douloureux à la percussion lombaire (oriente vers une PNA).

4. Examen de l’hypogastre : recherche de globe vésical

•	Inspection :
  o	 Voussure sus-pubienne.
•	Palpation :
  o	 Masse hypogastrique palpable.
•	Percussion :
  o	 Matité à bord supérieur convexe.

5. Examen des organes génitaux externes

•	Chez l’homme :
 o	 Verge : position du méat urétral, écoulement urétral, œdème ou hématome, induration du corps caverneux.
 o	 Scrotum :
   	Aspect de la peau scrotale (hernie inguino-scrotale, hydrocèle, cryptorchidie, varicocèle).
   	Transillumination systématique :
   	 Masse liquidienne (positive).
   	 Masse tissulaire (négative).
 o	 Cordon spermatique :
   	Volume, consistance.
   	Recherche de varicocèle (remplissage debout avec effort de toux).
 o	 signe de Prehn : orchi-épididymite.
 o	 réflexe Crémastérien : aboli si torsion testiculaire.
•	Chez la femme :
 o	 Grandes et petites lèvres : rougeur, lésion.
 o	 Méat urétral : écoulement ou anomalie.

6. Toucher rectal

•	 Évaluer le tonus anal.
•	 Prostate :
o	Normale : petite saillie avec deux lobes et un sillon médian.
o	Augmentée, souple et indolore (hypertrophie bénigne).
o	Douloureuse (prostatite).
o	Dure et irrégulière (cancer).
•	 Recherche d’adénopathies inguinales.

7. Conclusion :

o	 Expliquez au patient que l’examen est terminé.
o	 Remerciez le patient.
o	 Lavez vos mains et éliminez l’EPI.
o	 Résumez vos observations et proposez les investigations nécessaires (échographie, analyses urinaires, etc.).

source : https://clinxpert.glide.page/dl/ClinXpert/s/85159a/r/BxsBtMwpSpKlgPJay-2LqQ